# Projeto 1 disciplina de Programação Nao-linear PPGMNE

Na busca de um problema de programação não-linear que abordasse um problema real e interessante, optou-se pela não-linearização do \textit{University timestabling problem}\cite{bucco2014}.

Este problema trata da construção de grades horárias de uma universidade, ou seja, consiste em agendar um conjunto de disciplinas para cada curso dentro de um número limitado de salas e períodos de tempo. Pode apresentar grande complexidade quando se levam em conta a grande quantidade de pessoas envolvidas por salas, por dia e o fato de diferentes cursos possuírem alunos em comum.

Para ser modelado e resolvido, este problema pode ser decomposto em quatro parâmetros principais: T, um conjunto finito de intervalos de tempo (dias, meses, semestres); R, um conjunto finito de recursos (salas, ginásios, laboratórios, profissionais e etc); M, um conjunto finito de encontros (aulas, jogos esportivos, reuniões e etc); e C o conjunto finito de restrições. Além disso, esse problema se divide em duas formas. A primeira delas recebe o nome de \textit{demand-driven systems}, onde os estudantes primeiramente escolhem quais disciplinas irão cursar  e, posteriormente, os professores, salas e disciplinas são combinados para a construção da grade horária. A outra forma é chamada de \textit{master timetabling} onde, contrária a primeira forma, as disciplinas, professores, salas e demais recursos materiais e pedagógicos são combinados e, posteriormente os alunos escolhem as suas disciplinas de preferência. 

O projeto aqui apresentado se baseou em um conjunto de dados disponibilizado por um dos professores da disciplina. Este conjunto consistia na grade horária das disciplinas a serem disponibilizadas e das preferencias dos professores para com as disciplinas que gostariam de lecionar. Tudo sobre um determinado semestre das disciplinas do Departamento de Matemática da Universidade Federal do Paraná. Note que assim, como as disciplinas já tem seus horários pré-alocados, o problema é da forma \textit{master timetabling}.

Para a resolução do problema, baseou-se na modelagem linear do problema realizada em \cite{Ferreira2011}. A partir desta modelagem, foram realizados ajustes e alterações de modo que o novo modelo passasse a ser não-linear.

Tendo isso em vista, vale também ressaltar as restrições do UTP (\textit{University timetabling problem}). Estas são separadas de duas formas: restrições que limitam o espaço de soluções e são chamadas restrições do tipo \textit{hard} e as restrições que penalizam a função objetivo, mas não limitam o espaço de soluções, chamadas de restrições do tipo \textit{soft} .Neste projeto as restrições do tipo \textit{hard} são as restrições de  que cada professor poder assumir somente uma única matéria no mesmo dia e horário, restrições de que nenhuma turma irá ficar sem professor e as cargas horárias dos professores contém um limitador de máximo e mínimo. E para as restrições do tipo soft, foram consideradas as preferencias dos professores por determinadas matérias e a possibilidade de tornar a grade horária a mais compacta possível para todos os professores.
